# 引用与借用

如果仅仅支持通过转移所有权的方式获取一个值，那会让程序变得复杂。Rust 能否像其它编程语言一样，使用某个变量的指针或者引用呢? 答案是可以。

Rust 通过 借用(borrowing) 这个概念来达成上述的目的，**获取变量的引用，称之为借用 （borrowing ）**。
正如现实生活中，如果一个人拥有某样东西，你可以从他那里借来，当使用完毕后，也必须要物归原主。

## 引用与解引用
常规引用是一个指针类型，指向了对象存储的内存地址。在下面的代码中，我们创建了一个 i32 值的引用 y, 然后使用解引用运算符来解出 y 所使用的值。
```rust
fn main(){
    let x = 5;
    let y = &x;

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```
变量 x 存放了一个 i32 值 5。 y 是 x 的一个引用。可以断言 x 等于 5。 然而，如果希望对 y 的值做出断言，必须使用 *y 来解出引用所指向的值（也就是解引用）。
一旦解引用了 y, 就可以访问 y 所指向的整型值并可以与 5 做比较。

如果写成 assert_eq!(5, y); 就会得到编译错误。

不允许比较整数与引用，因为它们是不同的类型。必须使用解引用运算符解出引用所指向的值。

## 不可变引用

下面的代码，我们用 s1 的引用作为参数传递给 calculate_length 函数，而不是把 s1 的所有权转移给该函数:

```rust
fn main(){
    let s1 = String::from("hello");
    
    let len = calculate_length(&s1);
    println!("The length of '{}' is {}.", s1, len);
}

fn calculate_length(s: &String) -> usize{
    s.len()
}
```

能注意到两点: 
1. 无需像上章一样: 先通过函数参数传入所有权，然后再通过函数返回来传出所有权，代码更加简洁
2. calculate_length 的参数类型从 String 变为 &String

这里, & 符号即是引用，它们允许你使用值，但是不获取所有权

通过 &s1 语法，我们创建了一个指向 s1 的引用，但是并不拥有它。因为并不拥有这个值，当引用离开作用域后，其指向的值也不会被丢弃。

同理，函数 calculate_length 使用 & 来表明参数 s 的类型是一个引用:
```rust
fn calculate_length(s: &String) -> usize { // s 是对 String 的引用 
    s.len()
} // 这里 s 离开了作用域，但因为它并不拥有引用值的所有权，
  // 所以什么也不会发生
```
如果尝试修改借用的变量呢?
```rust
fn main(){
    let s = String::from("hello");
    change(&s);
}

fn change(some_string: &String){
    some_string.push_str(" ,world");
}
```
变量默认不可变，引用指向的值默认也是不可变的，如何解决这个问题?

## 可变引用
修复上面代码的错误:
```rust
fn main(){
    let mut s = String::from("hello");
    change(&mut s);
}

fn change(some_string: &mut String){
    some_string.push_str(" ,world");
}
```
首先，声明 s 是可变类型，其次创建一个可变的引用 &mut s 和接受可变引用参数 some_string: &mut String 的函数

#### 可变引用同时只能存在一个

不过可变引用并不是随心所欲，想用就用的，它有一个很大的限制:
**同一作用域，特定数据只能有一个可变引用**

```rust
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &mut s;
let r2 = &mut s;

println!("{}, {}", r1, r2);
```
这段代码出错的原因在于，第一个可变借用 r1 必须要持续到最后一次使用的位置 println!, 在 r1 创建和最后一次使用之间，我们又尝试创建第二个可变借用 r2。

编译器 borrow checker 特性之一，限制往往是出于安全的考虑，Rust 也一样。

这种限制的好处就是使 Rust 在编译期就避免数据竞争，数据竞争可由以下行为造成:

- 两个或更多的指针同时访问同一数据
- 至少有一个指针被用来写入数据
- 没有同步数据访问的机制
  
数据竞争会导致未定义行为，这种行为很可能超出我们的预期，难以在运行时追踪，并且难以诊断和修复。
而 Rust 避免了这种情况的发生，它甚至不会编译存在数据竞争的代码。

大括号可以帮我们解决一些编译不通过的问题，通过手动限制变量的作用域：

```rust
let mut s = String::from("hello");

{
    let r1 = &mut s;
} // r1 在这里离开了作用域，所以我们完全可以创建一个新的引用

let r2 = &mut s;
```

## 可变引用与不可变引用不能同时存在
下面的代码会导致一个错误:
```rust
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // 没问题
let r2 = &s; // 没问题
let r3 = &mut s; // 出问题

println!("{}, {} and {}", r1, r2, r3);
```
这个也很好理解，正在借用不可变引用的用户，肯定不希望他借用的东西，被另外一个人莫名其妙改变了。

多个不可变借用被允许是因为没有人会去试图修改数据，每个人都只读这一份数据而不做修改，因此不用担心数据被污染。

> 引用的作用域 s 从创建开始，一直持续到它最后一次使用的地方，这个跟变量的作用域有所不同，变量的作用域从创建持续到某一个花括号 {}


Rust 的编译器一直在优化，早期的时候，引用的作用域跟变量作用域是一致的，
这对日常使用带来了很大的困扰，你必须非常小心的去安排可变、不可变变量的借用，免得无法通过编译

```rust
fn main(){
    let mut s = String::from("hello");

    let r1 = &s;
    let r2 = &s;
    println!("{} and {}", r1, r2);
    // 新编译器中，r1,r2 作用域在这里结束

    let r3 = &mut s;
    println!("{}", r3);
} // 老编译器中，r1,r2,r3 作用域在这里结束
// 新编译器中, r3 作用域在这里结束 
```

## NLL
对于这种编译器优化，Non-Lexical Lifetimes(NLL), 专门用于找到某个引用在作用域 {} 结束前就不再被使用的代码位置。

## 悬垂引用(Dangling References)
悬垂引用也叫做悬垂指针，意思为指针指向某个值后，这个值被释放掉了，而指针仍然存在，其指向的内容可能不存在任何值或已经被其它变量重新使用。
在 Rust 中编译器可以确保引用永远也不会变成悬垂状态:
当你获取数据的引用后，编译器可以确保数据不会在引用结束前被释放，要想释放数据，必须先停止其引用的使用。

尝试创建一个悬垂引用， Rust 会抛出一个编译时错误。

```Rust
fn main(){
    let reference_to_nothing = dangle();
}

fn dangle() -> &String {                // dangle 返回一个字符串的引用
    let s = String::from("hello");      // s 是一个新字符串
    &s                                  // 返回字符串 s 的引用 
} // 这里 s 离开作用域并被丢弃。其内存被释放。
  // 危险!
```
因为 s 是在 dangle 函数内创建的，当 dangle 的代码执行完毕后，s 将被释放，但是此时我们又尝试去返回它的引用。
这意味着这个引用会指向一个无效的 String

其中一个很好的解决方法是直接返回 String
```rust
fn no_dangle() -> String {
    let s = String::from("hello")
    s
}
```
这样就没有任何错误了，最终 String 的所有权被转移给外面的调用者。

## 借用规则总结
总的来说，借用规则如下:
- 同一时刻，你只能拥有要么一个可变引用，要么任意多个不可变引用
- 引用必须总是有效的