## 泛型详解
T 就是泛型参数，实际上在 Rust 中，泛型参数的名称可以任意起，但是出于惯例，我们都用 T(T 是 type 的首字母)来作为首选，
这个名称越短越好，除非需要表达含义，否则一个字母最好。
使用泛型参数，有一个先决条件，需要在使用前对其进行声明:
```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> T {}
```
该泛型函数的作用是从列表中找出最大的值，其中列表中的元素类型为 T。首先 largest<T> 对泛型参数 T 进行了声明，然后才在函数参数中进行使用该泛型参数
list: &[T] (&[T] 类型是数组切片)

我们可以这样理解这个函数定义：函数 largest 有泛型类型 T, 它有个参数 list, 其类型是元素为 T 的数组切片，最后，该函数返回值的类型也是 T。
下面是一个错误的泛型函数的实现:
```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> T {
    let mut largest = list[0];

    for &item in list.iter() {
        if item > largest {
            largest = item
        }
    }
    largest
}

fn main(){
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let result = largest(&number_list);
    println!("The largest number is {}", result);

    let char_list = vec!['y', 'm', 'a', 'q'];

    let result = largest(&char_list);
    println!("The largest char is {}", result);
}
```
因为 T 可以是任何类型，但并不是所有的类型都能进行比较，因此上面的错误中，编译器建议我们给 T 添加一个类型限制:
使用 std::cmp::PartialOrd 特征(Trait) 对 T 进行限制，特征会在之后介绍，
该特征的目的就是让**类型实现可比较的功能**。

同样的，不是所有 T 类型都能进行相加操作，因此我们需要用 
```rust
std::ops::Add<Output = T>
```
对 T 进行限制。

## 结构体中使用泛型
结构体中的字段类型也可以用泛型来定义，下面代码定义了一个坐标点 Point, 它可以存放任何类型的坐标值:
```rust
struct Point<T>{
    x: T,
    y: T.
}

fn main(){
    let integer = Point{x: 5, y: 10};
    let float = Point{x: 1.0, y: 4.0};
}
```
有两点需要注意:
- 提前声明， 跟泛型函数定义类似，首先我们在使用泛型参数之前必需要进行声明 Point<T>, 接着就可以在结构体的字段类型中使用 T 来替代具体的类型
- x 和 y 是相同的类型。

如果使用不同的类型，会导致代码报错。

```rust
struct Point<T>{
    x: T,
    y: T,
}

fn main(){
    let p = Point{x: 1, y: 1.1};
}
```
这个错误是由于使用不同的类型导致的。
当把 1 赋值给 x 时，变量 p 的 T 类型就被确定为整数类型，因此 y 也必须是整数类型，但是我们却给它赋予了浮点数，因此导致报错。

如果想让 x 和 y 既能类型相同，又能类型不同，就需要使用不同的泛型参数:
```rust
struct Point<T, U>{
    x: T,
    y: U,
}

fn main(){
    let p = Point{x: 1, y: 1.1};
}
```
所有的泛型参数都需要提前声明: Point<T, U>, 但如果结构体变成了: struct Woo<T, U, V, W, X>, 那么你需要考虑拆分这个结构体，减少泛型参数的个数和代码复杂度。

## 枚举中使用泛型
提到枚举类型，Option 永远是第一个应该被想起来的，在之前的章节中，它也多次出现:
```rust
enum Option<T>{
    Some(T),
    None,
}
```
Option<T> 是一个拥有泛型 T 的枚举类型，它的第一个成员是 Some(T), 存放了一个类型为 T 的值。得益于泛型的引入，我们可以在任何一个需要返回值的函数中，
去使用 Option<T> 枚举类型来作为返回值，用于返回一个任意类型的值 Some(T), 或者没有值 None。

对于枚举而言，考虑 Option 和 Result, 得两者可得天下:
```rust
enum Result<T, E>{
    Ok(T),
    Err(E),
}
```
这个枚举和 Option 一样，主要用于函数返回值，与 Option 用于值的存在与否不同，Result 关注的主要是值的正确性。

如果函数正常运行，则最后返回一个 Ok(T), T 是函数具体的返回值类型。
如果函数异常运行，则返回一个 Err(E), E 是错误类型。
例如打开一个文件，如果成功打开文件，则返回 Ok(std::fs::File), 因此 T 对应的就是 std::fs::File 类型;
而当打开文件时出现问题，返回 Err(std::io::Error), E 对应的就是 std::io::Error 类型。

## 方法中使用泛型
上一章中，我们讲到什么是方法以及如何在结构体和枚举上定义方法。方法上也可以使用泛型:
```rust
struct Point<T>{
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Point<T>{
    fn x(&self) -> &T{
        &self.x
    }
}

fn main(){
    let p = Point {x: 5, y: 10};
    println!("p.x = {}", p.x());
}
```
使用泛型参数前，依然需要提前声明: impl<T>, 只有提前声明了，我们才能在 Point<T> 中使用它，
这样 Rust 就知道 Point 的尖括号中的类型是泛型而不是具体类型。
需要注意的是，这里的 Point<T> 不再是泛型声明，而是一个完整的结构体类型，因为我们定义的结构体就是 Point<T> 而不再是 Point。

除了结构体中的泛型参数，我们还能在该结构体的方法中定义额外的泛型参数，就跟泛型函数一样:
```rust
struct Point<T, U>{
    x: T,
    y: U,
}

impl<T,U> Point<T,U>{
    fn mixup<V, W>(self, other: Point<V, W>) -> Point<T, W>{
        Point{
            x: self.x,
            y: other.y,
        }
    }
}

fn main(){
    let p1 = Point {x : 5, y: 10.4};
    let p2 = Point {x: "Hello", y: 'c'};
    
    let p3 = p1.mixup(p2);

    println!("p3.x = {}, p3.y = {}", p3.x, p3.y);
}
```