# 泛型 Generics

## 方法中使用泛型
上一节中，讲到什么是方法，以及如何在结构体和枚举上定义方法。方法上也可以使用泛型:
```rust
struct Point<T>{
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Point<T>{
    fn x(&self) -> &T{
        &self.x
    }
}

fn main(){
    let p = Point{x: 5, y: 10};
    println!("p.x = {}", p.x());
}
```
使用泛型参数前，依然需要提前声明: impl<T>, 只有提前声明了，我们才能在 Point<T> 中使用它，这样 Rust 就知道 Point 的尖括号中的类型是
泛型而不是具体类型。
需要注意的是，这里的 Point<T> 不再是泛型声明，而是一个完整的结构体类型，因为我们定义的结构体就是 Point<T>, 而不再是 Point。

除了结构体中的泛型参数，我们还能在该结构体的方法中定义额外的泛型参数，就跟泛型函数一样:
```rust
struct Point<T,U>{
    x: T,
    y: U,
}

impl<T,U> Point<T,U>{
    fn mixup<V, W>(self, other: Point<V, W>) -> Point<T, W>{
        Point{
            x: self.x,
            y: other.y,
        }
    }
}

fn main(){
    let p1 = Point {x: 5, y: 10.4};
    let p2 = Point {x: "Hello", y: 'c'};

    let p3 = p1.mixup(p2);
    println!("p3.x = {}, p3.y = {}", p3.x, p3.y);
}
```
这个例子中，T, U 是定义在结构体上的泛型参数，V,W 是单独定义在方法 mixup 上的泛型参数，它们并不冲突，说白了，一个是结构体泛型，一个是函数泛型。

### 为具体的泛型类型实现方法
对于 Point<T> 类型，你不仅能定义基于 T 的方法，还能针对特定的具体类型，进行方法定义:
```rust
impl Point<f32>{
    fn distance_from_origin(&self) -> f32{
        (self.x.powi(2) + self.y.powi(2)).sqrt()
    }
}
```
这段代码意味着 Point<f32> 类型会有一个方法 distance_from_origin, 而其他 T 不是 f32 类型的 Point<T> 实例则没有定义此方法。
这个方法计算点实例与坐标(0.0, 0.0) 之间的距离，并使用了只能用于浮点型的数学运算符。

这样我们就能针对特定的泛型实现某个特定的方法，对于其它泛型则没有定义该方法。

## const 泛型
在之前的泛型中，可以抽象为一句话: 针对类型实现的泛型，所有的泛型都是为了抽象不同的类型，那有没有针对值的泛型?
值如何使用泛型?
从数组讲起。
在数组那节，有很重要的一点: [i32; 2] 和 [i32; 3] 是不同的数组类型，比如下面的代码:
```rust
fn display_array(arr: [i32; 3]){
    println!("{:?}", arr);
}

fn main(){
    let arr: [i32; 3] = [1, 2, 3];
    display_array(arr);

    let arr: [i32; 2] = [1, 2];
    display_array(arr);
}
```
这段程序是错误的，因为 [i32; 3] 和 [i32; 2] 确实是两个完全不同的类型，因此无法用同一个函数调用。

首先，让我们修改代码，让 display_array 能打印任意长度的 i32 数组:
```rust
fn display_array(arr: &[i32]){
    println!("{:?}", arr);
}

fn main(){
    let arr: [i32; 3] = [1, 2, 3];
    display_array(&arr);

    let arr: [i32; 2] = [1, 2];
    display_array(&arr);
}
```
很简单，只要使用数组切片，然后传入 arr 的不可变引用即可。
接着，将 i32 改成所有类型的数组:
```rust
fn display_array<T: std::fmt::Debug>(arr: &[T]){
    println!("{:?}", arr);
}
```
唯一要注意的是需要对 T 加一个限制 std::fmt::Debug, 该限制表明 T 可以用在 println!("{:?}", arr) 中，因为 {:?} 形式的格式化输出需要 arr 实现该特征。

通过引用，我们可以很轻松地解决处理任何类型数组的问题，但是如果在某些场景下引用不适用或者干脆不能用呢?
之前 Rust 的一些数组库，在使用的时候都限定长度不超过 32？
因为它们会为每个长度都单独实现一个函数。。。

现在，有了 const 泛型，也就是针对值的泛型，正好可以用于处理数组长度的问题:
```rust
fn display_array<T: std::fmt::Debug, const N: usize>(arr: [T; N]){
    println!("{:?}", arr);
}

fn main(){
    let arr: [i32; 3] = [1, 2, 3];
    display_array(arr);

    let arr: [i32; 2] = [1, 2];
    display_array(arr);
}
```
如上所示，我们定义了一个类型为 [T; N] 的数组，其中 T 是一个基于类型的泛型参数，这个和之前讲的泛型没有区别，
而重点在于 N 这个泛型参数，它是一个基于值的泛型参数!因为它用来代替的是数组的长度。
N 就是 const 泛型，定义的语法是 const N: usize, 表示 const 泛型 N, 它基于的值类型是 usize。
在泛型参数之前，Rust 完全不适合复杂矩阵的运算，自从有了 const 泛型，一切即将改变。

## const 泛型表达式
假设我们某段代码需要在内存很小的平台上工作，因此需要限制函数参数占用的内存大小，此时就可以使用 const 泛型表达式来实现:
```rust
// 目前只能在 nightly 版本下使用
#![allow(incomplete_features)]
#![feature(generic_const_exprs)]

fn something<T>(val: T)
where 
    Assert<{core::mem::size_of::<T>() < 768}>: IsTrue,
    //  这里是一个 const 表达式，换成其它的 const 表达式也可以
    {
        //
    }

fn main(){
    something([0u8; 0]);    // ok
    something([0u8; 512]);  // ok 
    something([0u8; 1024]); // 编译错误，数组长度是 1024 字节，超过了 768 字节的参数长度限制
}

pub enum Assert<const CHECK:bool>{
    // 
}

pub trait IsTrue{
    //
}

impl IsTrue for Assert<True>{
    //
}
```
## const fn
等待后续教程更新

## 泛型的性能
在 Rust 中泛型是零成本的抽象，意味着你在使用泛型时，完全不用担心性能上的问题。
但是任何选择都是权衡得失的，既然我们获得了性能上的巨大优势，那么又失去了什么呢>
Rust 是在编译器为泛型对应的多个类型，生成各自的代码，因此损失了编译速度和增大了最终生成文件的大小。

具体来说:
Rust 通过在编译时进行泛型代码的单态化(monomorphization) 来保证效率。单态化是一个通过填充编译时使用的具体类型，将通用代码转换为特定代码的过程。

编译器所做的工作正好与我们创建泛型函数的步骤相反，编译器寻找所有泛型代码被调用的位置并针对具体类型生成代码。

标准库中 Option 枚举的例子:
```rust
let integer = Some(5);
let float = Some(5.0);
```
当 Rust 编译这些代码的时候，它会进行单态化。编译器会读取传递给 Option<T> 的值并发现有两种 Option<T>:
一种对应 i32, 另一种对应 f64。
为此，它会将泛型定义 Option<T> 展开为 Option_i32 和 Option_f64, 接着将泛型定义替换为这两个具体的定义。
编译器生成的单态化版本代码:
```rust
enum Option_i32{
    Some(i32),
    None,
}

enum Option_f64{
    Some(f64),
    None,
}

fn main(){
    let integer = Option_i32::Some(5);
    let float = Option_f64::Some(5.0);
}
```
我们可以使用泛型来编写不重复的代码，而 Rust 将会为每一个实例编译其特定类型的代码。
这意味着在使用泛型时没有运行时开销；
当代码运行时，它的执行效率就跟好像手写每个具体定义的重复代码一样。
这个单态化过程正是 Rust 泛型在运行时极其高效的原因。