# 泛型和特征
泛型和特征是 Rust 中最重要的抽象类型。

## 泛型 Generics

在编程中，经常有这样的需求：用同一功能的函数处理不同类型的数据，例如两个数的加法，无论是整数还是浮点数，甚至是自定义类型，都能进行支持。
在不支持泛型的编程语言中，通常需要为每一种类型编写一个函数:
```rust
fn add_i8(a: i8, b: i8) -> i8{
    a + b
}

fn add_i32(a: i32, b: i32) -> i32{
    a + b
}

fn add_f64(a: f64, b: f64) -> f64 {
    a + b
}

fn main(){
    println!("add i8: {}", add_i8(2i8, 3i8));
    println!("add i32: {}", add_i32(20, 30));
    println!("add f64: {}", add_f64(1.23, 1.23));
}
```

多态就好比是坦克的炮管，即可以发射普通弹药，也可以发射制导炮弹（导弹），也可以发射贫铀穿甲弹，甚至发射子母弹，
没有必要为每一种炮弹都在坦克上分别安装一个炮管，即使生产商愿意，炮手也不愿意，在编程开发中，我们也需要这样“通用的炮管”，这个“通用的炮管”就是多态。

泛型本身就是一种多态。
泛型主要目的是为程序员提供编程的便利，减少代码的臃肿，可以极大地丰富语言本身的表达能力，为程序员提供了一个合适的炮管。
一个函数，可以代替几十个，甚至数百个函数
```rust
fn add<T>(a: T, b: T) -> T {
    a + b
}

fn main(){
    println!("add i8: {}", add(2i8, 3i8));
    println!("add i32: {}", add(20, 30));
    println!("add f64: {}", add(1.23, 1.23));
}
```
并不能编译通过。

## 泛型详解
上面代码的 T 就是泛型参数，实际上在 Rust 中，泛型参数的名称可以任意起，但是出于惯例，我们都用 T(T 是 type 的首字母)来作为首选。
这个名称越短越好，除非需要表达含义。

使用泛型参数，有一个先决条件，必须在使用前对其进行声明:
```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> T {}
```
该泛型函数的作用是从列表中找出最大的值，其中列表的元素类型为 T。 首先 largest<T> 对泛型参数 T 进行了声明，然后才在函数参数中进行使用该泛型参数
list: &[T]
(&[T] 类型是数组切片)。

可以这样理解这个函数定义：函数 largest 有泛型类型 T, 它有个参数 list, 其类型是元素为 T 的数组切片，最后，该函数返回值的类型也是 T。

一个错误的泛型函数实现:
```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> T {
    let mut largest = list[0];
    
    for &item in list.iter() {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }
    largest
}

fn main(){
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];
    
    let result = largest(&number_list);
    println!("The largest number is {}", result);

    let char_list = vec!['y', 'm', 'a', 'q'];

    let result = largest(&char_list);
    println!("The largest char is {}", result);
}
```
