# 深入了解特征
特征之于 Rust 更甚于接口之于其他语言，因此特征在 Rust 中很重要也相对较为复杂，我们决定把特征分为两篇进行介绍。
关于特征的进阶篇，会讲述一些不常用到但是你该了解的特征。

## 关联类型
关联类型是在特征定义的语句块中，声明一个自定义类型，这样就可以在特征的方法签名中使用该类型:
```rust
pub trait Iterator{
    type Item;
    
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```
以上是标准库中的迭代器特征 Iterator, 它有一个 Item 关联类型，用于替代遍历的值的类型。
同时，next 方法也返回了一个 Item 类型，不过使用 Option 枚举进行了包裹，假如迭代器中的值是 i32 类型，那么调用 next 方法就将获取一个 Option<i32> 的值。

**Self 用来指代当前调用者的具体类型，那么 Self::Item 就用来指代该类型实现中定义的 Item 类型:**
```rust
impl Iterator for Counter{
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>{
        // -- snip --
    }
}

fn main(){
    let c = Counter{..}
    c.next()
}
```
在上述代码中，我们为 Counter 类型实现了 Iterator 特征，变量 c 是特征 Iterator 的实例，也是 next 方法的调用者。
对于 next 方法而言，Self 是调用者 c 的具体类型: Counter, 而 Self::Item 是 Counter 中定义的 Item 类型: u32。

上述为何不用泛型? 例如如下代码:
```rust
pub trait Iterator<Item>{
    fn next(&mut self) -> Option<Item>;
}
```
答案其实很简单，为了代码的可读性，当你使用了泛型后，你需要在所有地方都写 Iterator<Item>, 而使用了关联类型，你只需要写 Iterator,
当类型定义复杂时，这种写法可以极大的增加可读性:
```rust
pub trait CacheableItem: Clone + Default + fmt::Debug + Decodable + Encodable{
    type Address: AsRef<[u8]> + Clone + fmt::Debug + Eq + Hash;
    fn is_null(&self) -> bool;
}
```
例如上面的代码，Address 的写法自然远比 AsRef<[u8]> + Clone + fmt::Debug + Eq + Hash 要简单的多，而且含义清晰。
再例如，如果使用泛型，你将得到以下的代码:
```rust
trait Container<A,B>{
    fn contains(&self, a: A, b: B) -> bool;
}

fn difference<A,B,C>(container: &C) -> i32
    where 
    C: Container<A,B>{...}
```
可以看到，由于使用了泛型，导致函数头部也必须增加泛型的声明，而使用关联类型，将得到可读性好得多的代码:
```rust
trait Container{
    type A;
    type B;
    fn contains(&self, a: &Self::A, b:&Self::B) -> bool;
}

fn difference<C: Container>(container: &C){}
```
