# 数组
Rust 中最常用的数组有两种，一种是速度很快但是长度固定的 array, 第二种是可动态增长的但是有性能损耗的 Vector，
在本书中，我们称 array 为数组，Vector 为动态数组。

这两个数组的关系跟 &str 与 String 的关系很像，前者是长度固定的字符串切片，后者是可动态增长的字符串。
其实，在 Rust 中无论是 String 还是 Vector，都是 Rust 的高级类型：集合类型。

数组：将多个类型相同的元素依次组合在一起，就是一个数组。可以得出数组的三要素:
- 长度固定
- 元素必须有相同的类型
- 依次线性排列
  
我们这里说的数组是 Rust 的基本类型，是固定长度的，这点与其他编程语言不同，其他编程语言的数组往往是可变长度的，与 Rust 中的动态数组 Vector 类似。

## 创建数组
Rust 中，数组是这样定义的:
```rust
fn main(){
    let a = [1,2,3,4,5];
}
```
存储在栈上，性能优秀。动态数组 Vector 是存储在堆上，长度可以动态改变。
```rust
let months = ["January","February",...,"December"];
```
一些时候还需要为数组声明类型:
```rust
let a: [i32; 5] = [1,2,3,4,5];
```
使用下面的语法处初始化一个某个值重复出现 N 次的数组:
```rust
let a = [3;5];
```
这种语法跟数组类型的声明语法其实是保持一致的: [3;5] 和 [类型;长度]

## 访问数组元素
数组是连续存放元素的，因此可以通过索引的方式来访问存放其中的元素:
```rust
fn main(){
    let a = [9,8,7,6,5];

    let first = a[0];
    let second = a[1];
}
```

越界访问
这是一个接收用户控制台输入，然后将其作为索引访问数组元素的例子。
```rust
use std::io;

fn main(){
    let a = [1,2,3,4,5];

    println!("Please enter any array index");

    let mut index = String::new();
    // 读取控制台的输入
    io::stdin().read_line(&mut index).expect("Failed to read line");

    let index: usize = index.trim().parse().expect("Index entered was not a number");

    let element = a[index];

    println!("The value of the element at index {} is: {}", index, element);
}
```

### 数组元素为非基础类型
数组元素是非基本类型的，写成
```rust
let array = [String::from("rust is good!"); 8];
println!("{:#?}", array);
```
这个报错的原因: 所有权的知识，前面几个例子都是 Rust 的基本类型，而基本类型在 Rust 中赋值是以 Copy 的形式。
let array = [3; 5] 底层就是不断的 Copy 出来的，但复杂类型都没有深拷贝，只能一个个创建。

使用 std::array::from_fn
```rust
let array: [String; 8] = std::array::from_fn(|_i| String::from("rust is good!"));
println!("{:#?}", array);
```

这里具体的 |_i| 作为闭包（匿名函数）不是非常理解，留到后面对 trait 的学习时再深入领会。

## 数组切片
之前的章节讲过切片这个概念，它允许你引用集合中的部分连续片段，而不是整个集合，对于数组也是，数组切片允许我们引用数组的一部分;
```rust
let a: [i32; 5] = [1,2,3,4,5];
let slice: &[i32] = &a[1..3];
assert_eq!(slice, &[2,3]);
```
数组切片 slice 的类型是 &[i32], 与之对比，数组的类型是 [i32;5]
切片的特点是:
- 切片的长度可以与数组不同，并不是固定的，而是取决于你使用时指定的起始和结束位置
- 创建切片的代价非常小，因为切片只是针对底层数组的一个引用
- 切片类型[T]拥有不固定的大小，而且切片引用类型 &[T] 则具有固定的大小，因为 Rust 很多时候都需要固定大小数据类型，因此 &[T] 更有用，&str 字符串切片也同理。


## 总结
综合用例
```rust
fn main(){
    let one = [1,2,3];
    let two: [u8; 3] = [1,2,3];
    let blank1 = [0;3];
    let blank2: [u8; 3] = [0; 3];

    let arrays: [[u8; 3]; 4] = [one, two, blank1, blank2];

    for a in &arrays {
        println!("{:?}: ", a);
        for n in a.iter() {
            println!("\t{} + 10 = {}", n, n + 10);
        }

        let mut sum = 0;
        for i in 0..a.len() {
            sum += a[i];
        }
        println!("\t（{:?} = {})", a, sum);
    }
}
```