# 字符串

```rust
fn main(){
    let my_name = "Pascal";
    greet(my_name);
}

fn greet(name: String){
    println!("Hello, {}!", name);
}
```
greet 函数需要一个 String 类型的字符串，却传入了一个 &str 类型的字符串。

# 切片(slice)
切片并不是 Rust 独有的概念，在 Go 语言中就非常流行，它允许你引用集合中部分连续的元素序列，而不是引用整个集合。

```rust
let s = String::from("hello world");

let hello = &s[0..5];
let world = &s[6..11];
```
hello 没有引用整个 String s, 而是引用了 s 的一部分内容，通过 [0..5] 的方式指定。

这就是创建切片的语法，使用方括号包括的一个序列: [开始索引..终止索引]，其中开始索引是切片中第一个元素的索引位置，
而终止索引是最后一个元素后面的索引位置，这是一个 右半开区间。
在切片数据结构内部会保存开始的位置和切片的长度，其中长度是通过 终止索引 - 开始索引 的方式计算得来的。

let world = &s[6..11]; world 是一个切片，切片的指针指向 s 的第7 个字节（索引从 0 开始，6 是第 7 个字节）,该切片的长度是 5 个字节。

> 在对字符串使用切片语法时需要格外小心，切片的索引必须落在字符之间的边界位置，也就是 UTF-8 字符的边界，
> 例如中文在 UTF-8 中占用三个字节，下面的代码就会崩溃:
```rust
let s = "中国人"
let a = &s[0..2];
println!("{}", a);
```
> 因为我们只取 s 字符串的前两个字节，但是本例中每个汉字占用三个字节，因此没有落在边界处，
也就是连 中 字都取不完整，此时程序会直接崩溃退出，如果改成 &s[0..3], 则可以正常通过编译。
因此，当你需要对字符串做切片索引操作时，需要格外小心这一点。

字符串切片的类型标识是 &str, 因此我们可以这样声明一个函数，输入 String 类型，返回它的切片: fn first_world(s: &String) -> &str 。
有了切片就可以写出这样的代码:

```rust
fn main(){
    let mut s = String::from("hello world");
    let word = first_word(&s);
    s.clear(); // error!
    println!("the first word is:{}", word);
}

fn first_word(s: &String) -> &str {
    &s[..1]
}
```
编译器产生报错。
回忆一下借用的规则: 当我们已经有了可变借用时，就无法再拥有不可变的借用。
因为 clear 需要清空改变 String, 因此它需要一个可变借用(利用 VSCode 可以看到该方法的声明是 pub fn clear(&mut self),
参数是对自身的可变借用);

而之后的 println! 又使用了不可变借用，也就是在 s.clear() 处可变借用与不可变借用试图同时生效，因此编译无法通过。

从上述代码可以看出，Rust 不仅让我们的 API 更加容易使用，而且也在编译期就消除了大量错误!

### 其它切片
因为切片是对集合的部分引用，因此不仅仅字符串有切片，其它集合类型也有，例如数组:
```rust
let a = [1,2,3,4,5];
let slice = &a[1..3];
assert_eq!(slice, &[2,3]);
```
该数组切片的类型是 &[i32], 数组切片和字符串切片的工作方式是一样的，例如持有一个引用指向原始数组的某个元素和长度。

## 字符串字面量是切片
字符串字面量
```rust
let s = "hello, world!";
```
实际上，s 的类型是 &str, 因此也可以这样声明:
```rust
let s: &str = "Hello, world!";
```
该切片指向了程序可执行文件中的某个点，字符串字面量是不可变的原因是: &str 是一个不可变引用。

## 什么是字符串
字符串是由字符组成的连续集合，但是上一节提到过，Rust 中的字符是 Unicode 类型，因此每个字符占据 4 个字节内存空间，
但是在字符串中不一样，字符串是 UTF-8 编码，也就是字符串中的字符所占的字节数是变化的(1-4), 这样有助于大幅降低字符串所占用的内存空间。

Rust 在语言级别，只有一种字符串类型: str, 它通常是以引用类型出现 &str, 也就是上文提到的字符串切片。
虽然语言级别只有上述的 str 类型，但是在标准库里，还有多种不同用途的字符串类型，其中使用最广的即是 String 类型。

str 类型是硬编码进可执行文件，也无法被修改，但是 String 则是一个可增长、可改变且具有所有权的 UTF-8 编码字符串，
当 Rust 用户提到字符串时，往往指的就是 String 类型和 &str 字符串切片类型，这两个类型都是 UTF-8 编码。

Rust 中标准库提供的其它字符串，这些名字都以 String 或者 Str 结尾。它们分别对应的是具有所有权和被借用的变量。

## String 与 &str 的转换

从 &str 类型生成 String 类型
- String::from("hello, world")
- "hello,world".to_string()

如何将 String 类型转为 &str 类型? 取引用即可
```rust
fn main(){
    let s = String::from("hello, world");
    say_hello(&s);
    say_hello(&s[..]);
    say_hello(s.as_str());
}

fn say_hello(s: &str){
    println!("{}", s);
}
```
这种灵活用法是因为 deref 隐式强制转换。

## 字符串索引
在其它语言中，使用索引的方式访问OK，Rust会报错。
```rust
let s1 = String::from("hello");
let h = s1[0];
```

#### 深入字符串内部
字符串的底层的数据存储格式实际上是 [u8], 一个字节数组。
对于 let hello = String::from("Hola"); 这行代码来说，Hola 的长度是 4 个字节，因为 "Hola" 中的每个字母在 UTF-8 编码中仅占用 1 个字节。
对于 let hello = String::from("中国人"); 字符串实际是 9 个字节长度，
因此这种情况对 hello 进行索引，访问 &hello[0] 没有任何意义，因为取不到中 这个字符，而是取到了这个字符三个字节中的第一个字节，
这是一个非常奇怪并且难以理解的返回值。

期待索引操作的性能表现是 O(1), 然而对于 String 类型来说，Rust 可能需要从 0 开始去遍历字符串来定位合法的字符。

## 字符串切片
#### 连接(Concatenate)
1. 使用 + 或者 += 连接字符串
   
使用 + 或者 += 连接字符串，要求右边的参数必须为字符串的切片引用(Slice)类型。其实当调用 + 的操作符时，相当于调用了 std::String 标准库中的 add() 方法。
这里 add() 方法的第二个参数是一个引用的类型。
因此我们在使用 + 时，必须传递切片引用类型。不能直接传递 String 类型。+ 是返回一个新的字符串，所以变量声明可以不需要 mut 关键字修饰。

```rust
fn main(){
    let string_append = String::from("hello");
    let string_rust = String::from("rust");
    //&string_rust 会自动解引用为 &str 
    let result = string_append + &string_rust;
    let mut result = result + "!";
    // `result + "!"` 中的 `result` 是不可变的

    result += "!!!";
    println!("连接字符串 + -> {}", result);
}
```
add() 方法的定义
```rust
fn add(self, s: &str) -> String
```
因为该方法涉及到更复杂的特征功能，因此说明如下:
```rust
fn main(){
    let s1 = String::from("hello");
    let s2 = String::from("world!");

    // 在下句中，s1 的所有权被转移走了，因此后面不能再使用 s1 
    let s3 = s1 + &s2;
    assert_eq!(s3, "hello,world!");
    // 下面的语句如果去掉注释，就会报错
    // println!("{}", s1);
}
```

2. 使用 format! 连接字符串
format! 这种方式适用于 String 和 &str。format！ 的用法与 print! 的用法类似。

## 字符串转义
我们可以通过转义的方式 \ 输出 ASCII 和 Unicode 字符。
```rust
fn main(){
    // 通过 \ + 字符的十六进制表示，转义输出一个字符
    let byte_escape = "I'm writing \x52\x75\x73\x74!";
    println!("What are you doing\x3F (\\x3F means ?){}", byte_escape);

    // \u 可以输出一个 unicode 字符
    let unicode_codepoint = "\u{211D}";
    let character_name = "\"DOUBLE-STRUCK CAPITAL R\"";

    println!(
        "Unicode character {} (U+211D) is called {}",
        unicode_codepoint, character_name
    );

    // 换行了也会保持之前的字符串格式
    // 使用 \ 忽略换行符
    let long_string = "String literals
                       can span multiple lines.
                       The linebreak and indentation here -> \
                       <- can be escaped too!";
    println!("{}", long_string);
}
```
在某些情况下，可能你会希望保持字符串的原样，不要转义:
```rust
fn main(){
    println!("{}", "hello \\x52\\x75\\x73\\x74");
    let raw_str = r"Escapes don't work here: \x3F \u{211D}";
    println!("{}", raw_str);

    // 如果字符串包含双引号，可以在开头和结尾加 #
    let quotes = r#"Add then I said: "There is no escape!""#;
    println!("{}", quotes);

    // 还是有歧义，可以继续增加，没有限制
    let longer_delimiter = r###"A string with "# in it. And even "##!"###;
    println!("{}", longer_delimiter);
}
```

## 操作 UTF-8 字符串
想要以 Unicode 字符的方式遍历字符串，最好的方法是使用 chars 方法
```rust
for c in "中国人".chars() {
    println!("{}", c);
}

// 返回字符串的底层字节数组表现形式
for b in "中国人".bytes() {
    println!("{}", b);
}
```
## 字符串 String
- 首先向操作系统请求内存来存放 String 对象
- 在使用完成后，将内存释放，归还给操作系统
  
第一部分由 String::from 完成，它创建了一个全新的 String。
第二部分，变量在离开作用域之后，就自动释放其占用的内存。Rust 在结尾的 {} 处自动调用 drop。

```rust
{
    let s = String::from("hello"); // 从此处起, s 是有效的
    // 使用 s 
} // 此作用域已结束，s 不再有效，内存被释放
```