# 方法 Method

从面向对象过来的同学对于方法肯定不陌生，class 里面就充斥着方法的概念。在 Rust 中，方法的概念也大差不差，往往和对象成对出现。
```rust
object.method()
```
例如读取一个文件写入缓冲区，如果用函数的写法 read(f, buffer), 用方法的写法 f.read(buffer)。
不过与其它语言 class 跟方法的联动使用不同，Rust 的方法往往跟结构体、枚举、特征(Trait) 一起使用。

## 定义方法
Rust 使用 impl 来定义方法，例如以下代码:
```rust
struct Circle{
    x: f64,
    y: f64,
    radius: f64,
}

impl Circle{
    // new 是 Circle 的关联函数，因为它的第一个参数不是 self, 且 new 不是关键字
    // 这种方法往往用于初始化当前结构体的实例
    fn new(x: f64, y: f64, radius: f64) -> Circle{
        Circle{
            x: x,
            y: y,
            radius: radius,
        }
    }

    // Circle 的方法，&self 表示借用当前的 Circle 结构体
    fn area(&self) -> f64{
        std::f64::connsts::PI * (self.radius * self.radius)
    }
}
```
其它语言中所有定义都在 class 中，但是 Rust 的对象定义和方法定义是分离的，这种数据和使用分离的方式，会给予使用者极高的灵活度。

再来看一个例子:
```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle{
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle{
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main(){
    let rect1 = Rectangle{width: 30, height: 50};
    println!("The area of the rectangle is {} square pixels." rect1.area());
}
```
该例子定义了一个 Rectangle 结构体，并且在其上定义了一个 area 方法，用于计算该矩形的面积。
这样的写法表明 impl 语句块中的一切都是跟 Rectangle 相关联的。

### self, &self 和 &mut self
在 area 的签名中，我们使用 &self 替代 rectangle: &Rectangle,
&self 其实是 self: &Self 的简写。
在一个 impl 块内，Self 指代被实现方法的结构体类型，self 指代此类型的实例，
换句话说, self 指代的是 Rectangle 结构体实例，我们为哪个结构体实现方法，那么 self 就是指代哪个结构体的实例。

self 依然有所有权的概念:
- self 表示 Rectangle 的所有权转移到该方法中，这种形式用的较少
- &self 表示该方法对 Rectangle 的不可变借用
- &mut self 表示可变借用

self 的使用就跟函数参数一样，要严格遵守 Rust 的所有权规则。
选择 &self 的理由跟在函数中使用 &Rectangle 是相同的: 我们并不想获取所有权，也无需去改变它，只是希望能够读取结构体中的数据。
如果想要在方法中去改变当前的结构体，需要将第一个参数改为 &mut self。
仅仅通过使用 self 作为第一个参数来使方法获取实例的所有权是很少见的，
这种使用方法往往用于把当前的对象转成另一个对象时使用，转换完成后，就不再关注之前的对象，且可以防止对之前对象的误调用。

使用方法代替函数有以下好处:
- 不用在函数签名中重复书写 self 对应的类型
- 代码的组织性和内聚性更强，对于代码维护和阅读来说，好处巨大

### 方法名跟结构体字段名相同
允许方法名跟字段名相同:
```rust
impl Rectangle{
    fn width(&self) -> bool {
        self.width > 0
    }
}

fn main(){
    let rect1 = Rectangle{
        width: 30,
        height: 50,
    };

    if rect1.width() {
        println!("The rectangle has a nonzero width; it is {}", rect1.width);
    }
}
```
方法跟字段同名，往往适于实现 getter 访问器，例如:
```rust
pub struct Rectangle{
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle{
    pub fn new(width: u32, height: u32) -> Self {
        Rectangle {width, height}
    }

    pub fn width(&self) -> u32 {
        return self.width;
    }
}

fn main(){
    let rect1 = Rectangle::new(30, 50);

    println!("{}", rect1.width());
}
```

> -> 运算符到哪里去了？
> C/C++ 中，有两个不同的运算符来调用方法: . 直接在对象上调用方法，而 -> 在一个对象的指针上调用方法，这时需要先解引用指针。
> 如果 object 是一个指针，那么 object -> something() 和 (*object).something() 是一样的
>
> Rust 中并没有一个和 -> 等效的运算符；相反，Rust 有一个叫做 自动引用和解引用 的功能。
> 方法调用是 Rust 中少数几个拥有这种行为的地方。
> 当使用 object.something() 调用方法时，Rust 会自动为 object 添加 &, &mut 或 * 以便使 object 与方法签名匹配。
> 也就是说，这些代码是等价的:
> p1.distance(&p2);
> (&p1).distance(&p2);
>
> 自动引用的行为之所以有效 是因为 方法有一个明确的接收者 —————— self 的类型。
> 在给出接收者和方法名的前提下，Rust 可以明确计算出方法是仅仅读取 (&self), 做出修改 (&mut self), 或者是获取所有权(self)。
> Rust 对方法接收者的隐式调用让所有权在实践中更好。

### 带有多个参数的方法
方法和函数一样，可以使用多个参数:
```rust
impl Rectangle{
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self. height
    }

    fn can_hold(&self, other:&Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}

fn main(){
    let rect1 = Rectangle {width: 30, height: 50};
    let rect2 = Rectangle {width: 10, height: 40};
    let rect3 = Rectangle {width: 60, height: 45};

    println!("Can rect1 hold rect2? {}", rect1.can_hold(&rect2));
    println!("Can rect1 hold rect3? {}", rect1.can_hold(&rect3));
}
```
### 关联函数
定义构造器方法？接受几个参数，然后构造并返回该结构体的实例。
参数中不包含 self 即可。

这种定义在 impl 中且没有 self 的函数被称之为关联函数，因为它没有 self, 不能用 f.read() 的形式调用，
因此它是一个函数而不是方法，它又在 impl 中，与结构体紧密关联，因此称为关联函数。

例如 String::from, 用于创建一个动态字符串

### 多个 impl 定义
Rust 可以为结构体定义多个 impl 块。

### 为枚举实现方法
我们可以像结构体一样，为枚举实现方法。
