# 分配内存
使用 NonNull 会给 Vec(甚至是所有的 std collections) 的一个重要特性带来麻烦: 创建一个空的 Vec 实际上根本就没有分配。
这与分配一个零大小的内存块不同，因为全局分配器不允许这样做（会导致未定义的行为!）。
所以，如果我们不能分配，但也不能在 ptr 里放一个空指针，我们在 Vec::new 里做什么？好吧，我们只是在里面放一些其他的垃圾值。

这并不会有问题，因为我们已经有了 cap == 0 作为尚未分配的哨兵。我们甚至不需要在任何代码中特别处理它，因为我们通常需要检查 cap > len 或 len > 0。
在这里, Rust 推荐的值是 mem::align_of::<T>()。
NonNull 为此提供了一个便利。NonNull::dangling()。
有相当多的地方我们会想使用 dangling，因为没有真正的分配可言，但 null 会让编译器做坏事。

> 补充: NonNull<T> 提供了一个静态方法 dangling, 这个方法返回一个“悬挂"的(dangling) NonNull<T> 实例。
> 这里的悬挂并不意味着它指向无效或者未分配的内存，而是指这个 NonNull<T> 实例所包含的指针并没有关联任何有效的数据。
> 你不能直接通过这个指针访问数据，因为它实际上没有指向任何地方。

代码如下:
```rust
use std::mem;

impl<T> Vec<T>{
    pub fn new() -> Self{
        assert!(mem::size_of::<T>() != 0, "We're not ready to handle ZSTs");    // 暂时不处理零大小类型
        Vec{
            ptr: NonNull::dangling().
            len: 0,
            cap: 0,
        }
    }
}
```
使用断言，因为零大小的类型需要在我们的代码中进行一些特殊的处理，把这个问题暂时延后。

当我们确实想分配内存的时候，究竟应该怎么做。为此，我们使用全局分配函数 alloc, realloc 和 dealloc，
这些函数在稳定的 Rust 中可以使用 std::alloc。在 std::alloc::Global 类型稳定后，这些函数将被废弃。

我们还需要一种方法来处理内存不足(OOM)的情况。标准库提供了一个函数 alloc::handle_alloc_error，
它将以特定平台的方式终止程序。我们选择终止而不是 painc 的原因是，unwinding(指撤销局部变量和当前函数栈帧)会导致分配的发生，
而你的分配器刚刚回来说"嘿，我没有更多的内存了”时，这似乎是一件坏事。

当然，这看起来有点蠢，因为大多数平台实际上不会以传统方式耗尽内存。如果你顺理成章地用完了所有的内存，你的操作系统可能会通过其他方式杀死这个应用程序。
我们最有可能触发 OOM 的方式是一次性要求大量的内存（例如，理论地址空间的一半）。
因此，panic 可能是没问题的，不会发生什么坏事。不过，我们还是想尽可能的像标准库一样，所以我们就把整个程序杀掉。

现在我们可以写 grow 的代码了，简单来说，逻辑应该是这样的:
```rust
if cap == 0:
    allocate()
    cap = 1     // 容量增长策略，小数据时，设置容量分配初始为 1（初始内存设为简单有效的值)
else:
    reallocate()
    cap *= 2    // 容量增长策略，多次请求时，每次翻倍，减少多次分配的成本和频率
```
但是 Rust 唯一支持的分配器 API 太低级了，我们需要做相当多的额外工作。我们还需要防范一些特殊情况，这些情况可能发生在真正的大分配或空分配中。

特别是， ptr::offset 会给我们带来很多麻烦，因为它有 LLVM 的 GEP(GetElementPtr) inbounds 指令的语义。
GEP的大致故事: 别名分析。
对于一个优化的编译器来说，能够推理出数据的依赖性和别名是很重要的。

作为一个简单的例子，考虑下面的代码片段:
```rust
*x *= 7;
*y *= 3;
```
如果编译器能够证明 x 和 y 指向内存中的不同位置，理论上这两个操作可以并行执行(例如将它们加载到不同的寄存器中，并对它们独立工作)。
然而，编译器在一般情况下不能这样做，因为如果 x 和 y 指向内存中的同一位置，操作需要对相同的值进行，而且它们不能在事后被合并。

当你使用 GEP inbounds 时，你就是在明确地告诉 LLVM，你要做的偏移是在一个“已分配”对象的范围内(within the bounds of a single "allocated" entity.)
这达到的效果是，LLVM 可以假设，如果两个指针已知指向两个不相干的对象，那么这些指针的所有偏移量也被认为不会导致别名（因为你不会在内存中的某个随机地方结束）。
LLVM 对 GEP 的偏移量进行了大量的优化，而界内偏移量(inbounds offsets)是所有偏移量中最好的，所以我们尽可能的使用它们是很重要的。

这是 GEP 的作用，它怎么会给我们带来麻烦呢？

1. 我们用无符号的整数来索引数组，但是 GEP(以及由此产生的 ptr::offset)需要一个有符号的整数。
这意味着一半的看似有效的数组索引会溢出 GEP, 并且在实际上是走错了方向！
因此，我们必须将所有的分配限制在 isize::MAX 元素。这实际上意味着我们只需要担心字节大小的对象，因为例如 > isize::Max``u16 s 将真正耗尽系统的所有内存。
然而，为了避免出现微妙的边界情况，即有人将一些 < isize:: MAX 对象的数组重新解释为字节，std 将所有的分配限制为 isize::MAX 字节。

在 Rust 目前支持的所有 64 位平台上，我们被人为地限制在明显少于所有64位的地址空间(现代 x64 平台只暴露了 48 位寻址)，
所以我们可以依靠首先耗尽内存。然而，在 32 位目标上，特别是那些有扩展使用更多地址空间的目标 (PAE x86 或 x32), 理论上是可以成功分配超过 isize::MAX 字节的内存的。

然而，由于这是一个教程，我们在这里不会特别优化，只是无条件的检查，而不是使用聪明的平台特定的 cfg S。

#### 对 LLVM 了解的比较少
LLVM IR 中，getelementptr inbounds 指令用于计算指向一个对象内部的指针。
当你使用 inbounds 关键字时，你告诉 LLVM 你确信提供的索引不会超出对象的边界。这意味着 LLVM 可以做出一些假设:
- 例如, 别名分析:
    - LLVM 可以更准确地跟踪指针之间的关系，从而提高优化效果。
- 安全性
  - LLVM 可以假设你不会访问非法内存区域。

假设有一个结构体 Point 和一个指向该结构体的指针 p:
```Llvm
%struct.Point = type{i32, i32}
%p = alloca %struct.Point, align 4
```
如果我们想要访问 Point 结构体的第一个成员(i32 类型)，我们可以使用 getelementptr inbounds：
```Llvm
%ptr_to_x = getelementptr inbounds %struct.Point, %struct.Point* %p, i32 0, i32 0
```
%ptr_to_x 是一个指向 Point 结构体中第一个 i32 成员的指针。inbounds 关键字告诉 LLVM 我们确信索引不会超出 Point 结构体的边界。

我们需要担心的另一个情况是空分配。我们需要担心两种空分配的情况。
对于任意 T: cap = 0；
和对于零大小的类型(zero-sized types) cap > 0。

这种情况很棘手，因为它们归结于LLVM对“分配”的理解。LLVM的分配概念要比我们通常使用的方式抽象得多。因为 LLVM 需要与不同语言的语义和自定义分配器一起工作，所以它不能真正深入地理解分配。
相反，分配背后的主要想法是“不与其他东西重叠”。也就是说，堆分配、栈分配和 globals 不会随机地重叠在一起。
没错，这就是别名分析。因此，Rust 在技术上可以对分配的概念做一些快速和松散的处理，只要它是一致的。

回到空分配的情况，有几个地方我们想用 0 来抵消，这是通用代码的结果。那么问题来了: 这样做是否一致？
对于零大小的类型，我们的结论是，用任意数量的元素进行 GEP 界内偏移确实是一致的。
这是一个运行时的无用功，因为每个元素都不占用空间，
假装在 0x01 处有无限的零尺寸类型分配也是可以的。没有分配器会分配这个地址，因为他们不会分配 0x00, 而且他们一般会分配到高于一个字节的最小对齐。另外，一般来说，整个第一页的内存是被保护的，不会被分配（在许多平台上，是整个 4K）。

然而，对于正值大小的类型怎么办呢？这个问题就有点棘手了。原则上，你可以说 0 的偏移量没有给 LLVM 带来任何信息：要么地址之前有一个元素，要么在它之后，但它不能知道是哪个。然而，我们选择了保守的假设，即它可能会做坏事。因此，我们将明确地防止这种情况。

> 对这段话的理解:
> LLVM 编译器如何处理特定类型的代码生成问题，尤其是在处理数组边界检查时的情况。(如何安全地处理正值大小的类型)和如何避免潜在的缓冲区溢出或未定义的行为。
> --> 保守假设: 编译器优化策略，在最坏的情况下也能保证程序的正确性。
>
> 编译器遇到一个偏移量为 0 的访问时，通常意味着正在访问数组的第一个元素。但如果操作是在不确定的上下文中(指针算术)，那么编译器无法确定这是合法的还是错误地越界了。
>
> 保守假设：任何不确定的操作都会导致未定义的行为。
> 
```c
int arr[10];
int *ptr = &arr[5];
if(condition){
    ptr -= 5;
}
// 使用 ptr
```
这个例子中，ptr 可能被设置为指向数组的起始位置（偏移量为0）。
LLVM可能会认为这里的操作是不确定的，并可能插入边界检查以确保 ptr 仍在数组范围内，或者可能会生成一个错误提示。

实际地分配一些内存
```rust
use std::alloc::{self, Layout};

impl<T> Vec<T>{
    fn grow(&mut self){
        let (new_cap, new_layout) = if self.cap == 0 {
            (1, Layout::array::<T>(1).unwrap())
        }else{
            // 因为 self.cap <= isize::MAX, 所以不会溢出
            let new_cap = 2 * self.cap;

            // `Layout::array` 会检查申请的空间是否小于等于 usize::MAX,
            // 但是因为 old_layout.size() <= isize::MAX.
            // 所以这里的 unwrap 永远不可能失败
            let new_layout = Layout::array::<T>(new_cap).unwrap();
            (new_cap, new_layout)
        };
    }

    // 保证新申请的内存没有超出 `isize::MAX` 字节的大小
    assert_eq!(new_layout.size() <= isize::MAX as usize, "Allocation too large");

    let new_ptr = if self.cap == 0 {
        unsafe {alloc::alloc(new_layout)}
    }else{
        let old_layout = Layout::array::<T>(self.cap).unwrap();
        let old_ptr = self.ptr.as_ptr() as *mut u8;
        unsafe{ alloc::realloc(old_ptr, old_layout, new_layout.size())}
    };

    // 如果分配失败，`new_ptr` 就会成为空指针，我们需要对应 abort 的操作
    self.ptr = match NonNull::new(new_ptr as *mut T){
        Some(p) => p,
        None => alloc::handle_alloc_error(new_layout),
    };
    self.cap = new_cap;
}
```